ora civile, senza aver consentito a Claudio di mangiare prima, che è già un grosso risultato
di questi tempi. La riunione di stamani in realtà è stata, come era prevedibile, giusto
che fosse una riunione duplice da una parte dedicata ai singoli referendum e al dilemma
che ciascuno di essi pone, dall'altra al tema più complessivo del significato che
ha a trovarci davanti a questi problemi e puntualmente ogni anno trovarceli in forma
di referendum, anziché in forma di azione riformatrice parlamentare. Sarei tentato
di dedicare molto tempo alla prima tematica, voglio dedicare il poco tempo che ho alla
seconda in realtà e quindi mi astengo dall'esprimermi sui singoli referendum limitandomi a dire
una cosa sola, secondo me comunque è bene che a questo punto salvo i casi in cui leggi
sono possibili e fattibili quando poi arriva il giorno del referendum il voto ci sia, io
sono tra quelli che pensano che oggi forse avremmo una legge elettorale se ci fosse stato
il quorum l'anno scorso sul referendum della legge elettorale e io non ero d'accordo con
il risultato di quel referendum, ero firmatario a nome del governo di un disegno di legge
che prevedeva un certo congegno elettorale ma percepì il giorno dopo la caduta del referendum
che io ero disarmato in parlamento e che la mia prospettiva di far passare in parlamento
quel disegno di legge che avevo portato o qualunque altra soluzione era totalmente caduta in realtà
perché era venuta a mancare la leva, quindi stiamo attenti a non ripetere perché poi
avunto se uno fa la lista delle persone soddisfatte di non essere andati a votare si guarda intorno
e dice questa volta non facciamo come la volta scorsa, si guarda intorno non a molta
distanza e dice cerchiamo di evitarlo ma al di là dei dilemmi che poi vedete sono tutti
dilemmi comunque da politica riformatrice che o è rimasta a metà o non è neppure
cominciata insomma l'ha illustrato bene Pellegrino per tutte le questioni delle riforme della
giustizia purtroppo poi nei referendum ti trovi sempre davanti dei quesiti che non corrispondono
al problema come tu ritieni che debba essere risolto, il referendum è un po' come quando
ti chiedono io non so mai rispondere se tu devi buttare uno dalla torre chi butti insomma
io non ho mai saputo rispondere a questa domanda cioè è sempre un sì o un no la risposta
al referendum rispetto ad un quesito che in genere è costruito in modo artefatto lavorando
sulle parole e che quindi dà luogo ad una soluzione che ha sempre un chiedi posticcio
di meccanico e in realtà comunque sia qui c'è la riforma non fatta e facciamo questa
valutazione in presenza di un'azione riformatrice che riesce a dipanare la matassa dei problemi
e che ha la responsabilità di dipanare attraverso gli organi politici siano essi regionali locali
o parlamentari o comunitari in presenza di questo i referendum non hanno una grande importanza
nell'ordine del giorno del Paese ci sarà chi li promuoverà attirerà l'attenzione
avranno l'importanza che hanno in tanti Paesi in cui si celebrano tanti referendum su questioni
che se riescono ad assumere la centralità la centralità che assumono nell'agenda politica
del Paese come ogni volta accade come questa volta sta accadendo è un atto di accusa di
cui noi dobbiamo prendere atto vuol dire che ci sono temi che per l'opinione collettiva
del Paese sono centrali e importanti che non sono riusciti a trovare la risposta di cui
avevano bisogno e che quindi riemergono attraverso queste canalizzazioni un po' meccaniche un po'
posticce un po' artificiose ma le uniche attraverso le quali poi si può dire è lo strumento col
quale i cittadini possono lo si percepisce perché quando il tema non è centrale il cuoro ma manca
da solo il cuoro ma manca da solo in realtà no ed è faticosissimo per gruppi minoritari riuscire
a coinvolgere la maggioranza degli elettori nazionali su quel tema se questo accade se
questa maggioranza viene coinvolta vuol dire che sono problemi della maggioranza che sono
rimasti irrisolti che attraverso questi quesiti hanno uno sbocco e quindi e quindi si va al
tema che toccava prima Michele che altri hanno toccato cioè c'è una malattia perdurante
della nostra politica di fronte alle questioni di riforma una malattia perdurante di cui percepiamo
tutti gli aspetti problematici in una fase nella quale governare significa proprio affrontare problemi
di nodosi conflitti di interesse di visioni diverse del futuro di rapporto tra innovazione
e conservazione io devo dire la verità entro certi limiti è stato più facile risanare
la finanza pubblica di quanto non lo sia rendere forte l'economia reale senza scassarla e senza
distruggere tessuto di consensi di cui comunque la politica ha bisogno questo è davvero un
obbito difficilissimo al quale il governo attuale riesce tuttora a dare delle risposte
quando dispone di deleghi che sono state accumulate nella parte iniziale della legislatura parte
della quale c'era ancora una vitalità di coalizione nella maggioranza parlamentare che era sufficiente
a mettere in moto macchine legislative di un certo respiro non perché ne faccio parte
ma sarebbe ingiusto non dare atto al governo di cui faccio parte che su questa base riesce
a fare una produzione anche riformatrice in certi ambiti di rilievo ma quando si tratta
di partire ex novo con attività legislativa ecco la malattia della nostra politica ci
chiude in una specie di circolo vizioso di questo dobbiamo prendere dobbiamo prendere
andremo avanti ma già la malattia è al lavoro già la malattia è al lavoro ora qui c'è una specie di
circolo vizioso insomma perché così come ce lo spiegano il problema italiano è questo che c'è
una politica che ha chiaramente bisogno di autoriforme autoriforme sono tutte quelle che
guardano le leggi elettorali i partiti politici l'assetto degli organi politici tutte queste robe
qua sono lato senso autoriforme della politica che al primo punto dell'ordine del giorno mette
regolarmente queste sue autoriforme in queste sue autoriforme spesso si blocca perché non riesce a
finiscono al secondo punto dell'ordine del giorno e quando vengono trattati risentono di
tutto lo scheggiamento di posizioni che quella politica che non è riuscita a coagularsi finisce
per esprimere insomma no e allora e allora la politica anche nella nostra maggioranza rispetto
ai problemi economico sociali più che sulla visione comune si posiziona sugli interessi che
la soluzione proposta mette mette in movimento e quindi se una parte della coalizione si è
spostata su un lato l'altra va a coprire l'altro lato immediatamente per catturare i voti che
magari la prima parte perde per aver usato in una certa direzione ed ecco che si determina il
blocco e che si determina la debolezza complessiva della politica davanti a interessi e a resistenze
ora io qui una cosa la voglio dire a proposito del sindacato perché ogni volta che ne parlano
talmente siccome noi abbiamo un teatrino di pupi se uno critica sta dalla parte opposta insomma
così i resoconti tendono a fare questo io non riesco mai a farmi capire su quello che io trovo
naturale che il sindacato tenda a resistere perché strutturalmente rappresentativo degli occupati
c'è una visione se volete accademica della vicenda ma essendo strutturalmente rappresentativo
degli occupati fa forzi e rculei a volte per rappresentare anche i non occupati ma c'è un dato
strutturale giustamente dice i chino non ci dimentichiamo marx insomma volte avvunto così
facciamo delle piruette attorno alla realtà dimenticando che insomma il nostro vecchio
alcune regole su come funziona la realtà le aveva chiare in testa e non è che perché poi è fallito
il comunismo queste regole non sono vere insomma i dati strutturali pesano e quindi tende a resistere
la sua prima posizione è quella lì ed è chiaro che più si vive una intensa fase di cambiamento
più le posizioni che il sindacato preesistente non rappresenta rischiano di essere sacrificate
se quelle sono le posizioni alla fine vincente è evidente che davanti ad un'azienda e noi le abbiamo
che usa i collaboratori che usa come se fossero collaboratori coordinati e continuativi dei
lavoratori che di fatto sono dipendenti la propensione del sindacato è per proteggere
questi dire portiamo la liquota previdenziale al 25 per cento assimiliamo i collaboratori
coordinati e continuativi ai lavoratori dipendenti è automatico che dica questo ovviamente se se
questo poi accade accadrà che una categoria di lavoratori autonomi del futuro che avranno
destinati ad avere clienti e non un padrone perché questo si troverà compresse le proprie
prospettive di futuro ma perché prevale il sindacato in questo perché deve prevalere è
naturale che faccia così ma come diceva enrico la politica deve assumere le sue responsabilità
la concertazione come fra l'altro dice più volte sergio cofferati non implica che alla fine si
bastipulare un contratto ma implica a ciascuno il suo mestiere naturalmente cofferati non sarà
felice se alla fine di un episodio di concertazione gli sarà stato dato torto però a ciascuno il
suo mestiere è il titolo di un libro suo non di un libro mio ed è una persona seguia in seri
sono i nostri dirigenti sindacali se mi permettete un'autocitazione ma non voglio che questa venga
male interpretata oggi si dice che insieme il mio governo e il sindacato fecero la deindicizzazione
dai salari delle pensioni è vero mi permetto di ricordare che la feci io che il sindacato
resistette non poco che grazie ad un tessuto di rapporti che avevamo mantenemmo questo rapporto
e fu lungimirante intelligente la protesta che il sindacato fece in quell'occasione evitando di fare
il grande sciopero nazionale contro il governo e facendo manifestazioni regionali alla prima
delle quali bruno trentini si prese un bullone in fronte e quindi il sindacato dosò la sua protesta
ma fu in grado di protestare in qualche modo di assecondare che questo accadesse perché un governo
decise di farlo e non pretese per farlo che ci fosse il contratto contro firmato dalla
controparte oggi noi abbiamo una situazione politica complessiva di maggioranza che non
facilita comportamenti di questo genere che non facilita comportamenti di questo genere ma che
dimostra che cosa dimostra che per ottenere decisione innovativa nell'ambito della concertazione
non serve indebolire il sindacato serve rafforzare la politica per questo io appunto quando vedo
un significato politico antisindacale in cose che si fanno reagisco male non credo che serve che
alla debolezza della politica si debba porrimedio indebolendo anche il sindacato così in un mondo
di tutti deboli poi vedremo che ci sarà sempre qualcuno forte in ogni caso ma forse è l'inverso
forse ciò a cui stiamo assistendo è una lunga vicenda storico politica nella quale è la
debolezza della politica ciò a cui va posto rimedio non tanto così al ruolo che il sindacato di
rimbalso ha insomma il la realtà umana è fatta di interazioni la realtà umana è fatta di interazioni
ciascuno esponda dell'altro il sindacato arriva a certi punti a certi altri a seconda delle
interazioni dei suoi interlocutori ma allora il problema è qual è la leva per rafforzare questa
politica qual è la leva perché questo è questo il punto è questo il punto qual è la leva e come
si fa a rafforzare la politica siamo alle prese con questo problema con questo problema ma voi
capite che ci sono dei bossi che vengono spostati da una parte all'altra per dare forza alla
politica non è così non è così non è così che si dà forza alla politica evidentemente se
questo accade è chiaramente in un mare in tempesta si spostano dei barili da da prù a poppa perché
la nave continua a galleggiare ma insomma bisogna portare la nave da un'altra parte e non usare
bossi e barili spostati per per far carico da una parte o dall'altra ora io vi confesso dopo anni
e anni dedicati all'ingegneria istituzionale alla quale credo come tecnica utilissima per tante
sicuramente la mia conclusione è che la leva non è l'ingegneria istituzionale è uno degli
strumenti che servono naturalmente ma la leva non è la riforma costituzionale perché se la politica
è debole non riesce a farla non è la legge elettorale perché se la politica è debole
riesce o a non farla o a imbrogliarla se l'ha fatta insomma come potete negare che è per il
perdurare della frammentazione che è riuscita a sopravvivere o addirittura ad alimentarsi da quel
po' di maggioritario che abbiamo introdotto nel nostro sistema elettorale che noi oggi abbiamo un
numero di partitini superiore a quello che avevamo con il sistema proporzionale è evidente che
appunto questa grande abilissima anguillesca malata perché la politica è un'anguilla che si infila
da tutte le parti cambia forma ed è anche una delle cose belle della politica insomma questa
si riproduce in tanti pezzettini appunto no che poi spariscono davanti all'elettore il giorno che
si presenta il candidato nel distretto elettorale poi riemergono in parlamento un partitino a te un
partitino a me eccetera la legge elettorale non è riuscita possiamo impazzire per farne una migliore
eliminiamo la quota proporzionale sotto il maggioritario anziché 12 ne emergeranno 24 di
partitini ciascuno con ricatto marginale dei suoi 3000 voti per collegio e per dare quei 3000 voti
pretenderà tre collegi non uno solo e poi in parlamento quei tre si ritroveranno con la
magliettina loro tre con i regolamenti parlamentari tri facciunt partitum allora allora la leva la
leva è l'autoriforma della politica la leva è la è la politica che riesce a cambiare se stessa
o ci riesce o è inutile qui hanno ragione quelli che dicono che la politica nostro signore l'ha
inventata per dotarci di una qualità sua quello di aggiungere alle cose quello ciò che non c'è
perché se già ci fosse gli esseri umani non l'avrebbero inventata ci spiegano gli
economisti che dovunque i costi di transazione se li possono vedere i privati da soli non c'è
soluzione terza non viene neanche inventata la politica serve ad aggiungere quello che non c'è
la creatività della politica serve a sbloccare le situazioni altrimenti bloccate la politica che
ha fallito il suo compito e quindi gira gira la politica esce dalla malattia la nostra politica
quella di centro sinistra gli altri vedete appena vogliono essere maggioranza un bossi da una parte
un pannella dall'altra un sagrestano dall'altra è tutta una cosa che se poi dovessero vincere
lì indebolirà fortemente sul piano dello stesso modo cioè riprodurrà le stesse debolezze che oggi
nel centro sinistra allora la politica è capacità di rappresentare di rappresentare passato e futuro
di rappresentarli tutte e due capacità di trovare una visione comune nella quale si
dia una ragione comune al passato e al futuro sono parole banalissime ma la politica ha questa
sfida davanti quanto meno riesce a rappresentare del passato o del futuro tanto più perde
quanto meno riesce a tradurre in una visione comune passato e futuro tanto più perde e il
nostro compito è questo qui il nostro compito è questo qui non c'è un futuro senza passato e viceversa
ci sono tutte e due non si possono abbandonare i cinquantenni non riqualificabili in nome dei
nostri figli che faranno gli analisti di programma non possiamo sacrificare l'innovazione di cui
abbiamo bisogno per rimanere forti ed avere un benessere distribuibili a tutti se in nome
dei cinquantenni non riqualificabili noi non lasciamo spazio a quelli che e questo ha ragione
michele gira gira questo è il problema della cosiddetta terza via gira gira questo è il
problema della cosiddetta terza via e qui il tema delle pensioni di anzianità vedete non
si può affrontare in termini o ironici o eroici il tema delle pensioni di anzianità per un paese
è il seguente è questo lo strumento corretto per tutelare dalla disoccupazione possibile
coloro che raggiunta una certa età sono espulsi dal processo di lavoro e non hanno modi per
rientrarvi perché non sono altrimenti qualificabili questa è la domanda e alla luce di questa domanda
si deve dare una risposta a quel tema lì avendo l'italia ormai acquisito in ragione
del risanamento finanziario che non è che si possono sommare gli strumenti uno sull'altro
e che bisogna utilizzare lo strumento lo strumento migliore possiamo permetterci ancora che in una
sia rimessa interamente al passato in poche parole che per aprire un albergo io devo avere
il consenso di tutti gli albergatori esistenti ecco qui qual è il rapporto tra passato e futuro
se devo avere il consenso di tutti gli albergatori esistenti io sto rappresentando solo il passato
perché un albergo futuro non lo farà nessuno cito l'esempio non a caso tra le voci che hanno
fatto correre l'inflazione più di tutte nel mese ultimo non era il petrolio ma erano alberi
erano gli alberghi e i ristoranti in realtà settore esposto ad una non concorrenza in realtà
perché strutturalmente vincolato da regole corporative come qualcuno qui è ricordato
non è solo questo il tema della terza via ce ne sono di molto e di molto più complessi
fondamentalmente proprio il rapporto tra innovazione libertà di innovazione per sviluppo
occupazione e tutela degli esclusi da questo processo questo è il vero tema questo è
il vero tema chi considerare escluso chi proteggere e quali strutture a rete mantenere per evitare
la degradazione a cui porta l'innovazione squilibrante da sola io mi ha fatto piacere
leggerlo sull'economist della settimana scorsa io sono tra quelli che più spesso citano
l'america in italia ma io sono contento di essere in questa parte dell'europa perché
in questa parte dell'europa non è ancora accaduto ciò che negli stati uniti accade
che accade anche nel regno unito che la bellezza di un terzo dei bambini che nascono nascono
da teenagers singole di periferia il che vedete è il segno di una corsa unilaterale
che non ha più reti sociali che assorbano le spinte quindi è questo il tema della terza
via è questo il tema della terza via ma proprio perché questo si è sinistra se le risorse
riserva gli esclusi ma qui ciascuno deve fare la sua parte e non può essere il sindacato
a negare fino a in fondo se stesso per ragioni strutturali capacità di rappresentare visione
comune sono queste le armi su cui si ricostruisce una coalizione sono queste le armi su cui
grazie a cui una coalizione oltre a essere assemblaggio di partiti e partitini è quell'alone
in più che ebbe l'ulivue che coinvolge anche coloro che non si riconoscono nei partiti
e nei partitini è questa visione comune che costringe partiti e partitini a prendere atto
che c'è qualcosa in nome di cui vale la pena che ciascuno rinuncia posizioni che in precedenza
li teneva irrinunciabili ed è qui la creatività della politica la sua capacità di rendere
biodegradabili dei fattori di resistenza che in precedenza sembravano non biodegradabili
e quindi impossibili da smussare poi le modalità traverso cui questo accade possono essere
le più diverse io ritengo comprensibile e quindi da non diciamo né demonizzare né
ostacolare il fatto che se queste sono le premesse all'interno di una maggioranza come
è il centrosinistra un processo aggregativo inizi tra i più piccoli fra di loro che
percepiscono una maggior forza in quello che io ho chiamato il frammentone senza offesa
ma il 20 per cento è da frammentoni non è da partiti di maggioranza relativa solo che
questo io non lo dico con gioia lo considero un problema lo considero un problema perché
è così perché altrimenti i fattori identitari del passato possono opporsi a processi aggregativi
che siano vissuti come l'essere ingoiati ad uno ad uno dal più grosso questo va capito
e che quindi un processo ma è certo che il processo in assenza della visione comune in
assenza della spinta comune diventa il processo delle due gambe che si prendono a calci appena
la seconda sia formata e questo è il punto e questo è il punto quindi non è ora chi
ha questa leva in mano non ce l'ha nessuno e ce l'abbiamo tutti di sicuro in parte ce
l'ha questa associazione io sono convinto che appunto questo non è tempo di ingegneri
delle istituzioni per un paio di mesi è tempo di maghi del riparto dei collegi elettorali che
è una professione poco conosciuta ma in cui la specializzazione tecnica raggiunge vette
elevatissime con risultati elevatissime però superata questa stagione è tempo di idee è
tempo di chi è capace di capire e di far capire che noi rappresentiamo l'occupato ma
rappresentiamo anche il non occupato che potrà esserlo domani che rappresentiamo che aspira ad
un lavoro dipendente ma anche a chi aspira a fare impresa da sé come tanti giovani del
giorno stanno facendo che noi abbiamo in mente un futuro del quale siamo consapevoli che deve
essere tanto aperto e competitivo quanto capace di non cancellare chi non ha le gambe per correre
questo questo andrà in posto perché ha ragioni per farsi capire per farsi percepire ecco ci sono
dei momenti della storia in cui è importante fare battaglia di idee e le idee giuste sono
vincenti ci abbiamo arronzato molto intorno a questa roba della terza via ma ora emerge
sufficiente lucidità le strade che può aprire di rappresentanza politica di futuri possibili di
temi concreti attraverso i quali realizzarsi quindi io penso che se questa associazione
mantiene questa sua caratteristica aperta all'interno della quale non si distingue
tra il di esse e il non di esse all'interno della quale l'essere di esse non dà quella rendita di
posizione naturale che nella politica è figlia dell'essere il più grosso si dà una esemplificazione
che poi può diventare molto di più per ottenere avere perché poi i risultati concreti bisogna
averli davanti questa prospettiva a medio termine poter presentare agli elettori nella
primavera del 2001 una coalizione che è davvero una coalizione e porti il nome che vuole ma tale
che quando quel nome viene pronunciato gli elettori capiscono che è qualcosa che li vuole coinvolgere
e che è qualcosa che ha un senso ellitticamente espresso sinteticamente detto che non ha bisogno
per essere capito di 12 pagine di programma se questa cosa funziona il messaggio è un messaggio
che viene in mezza pagina di 12 pagine di programma se questa cosa funziona il messaggio
è un messaggio che viene in mezza pagina